Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sarikata Disediakan oleh Penterjemah dramacool.asia [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
NIKMATILAH SELERA MAKAN ANDA
YI HEON KING OF JOSEON
YI HEON RAJA JOSEON
I apologize for the delay.
Saya memohon maaf atas kelewatan.
We shall finally begin the competition.
Kami akhirnya akan memulakan pertandingan.
The theme of the first dish is…
Tema hidangan pertama ialah…
MAENG MAN-SU, EOM BONG-SIK
MAENG MAN-SU, EOM BONG-SIK
TANG BAILONG, YA FEIXIU, KONG WENLI
TANG BAILONG, YA FEIXIU, KONG WENLI
Mu for "nonexistent," yuk for "meat."
Mu untuk "tidak wujud," yuk untuk "daging."
It is a meat dish that has never been seen before.
Ia adalah hidangan daging yang tidak pernah dilihat sebelum ini.
You may begin cooking now.
Anda boleh mula memasak sekarang.
Let's start making our first dish, spicy galbijjim, braised short ribs.
Mari kita mula membuat hidangan pertama kita, galbijjim pedas, tulang rusuk pendek yang direbus.
- Yes.
- Ya.
- Let us begin cooking the diced chicken. - Okay.
- Mari kita mula memasak ayam potong dadu. - Okay.
- Gil-geum. - Yes.
- Gil-geum. - Ya.
- Cook Sim. - Okay.
- Sim Masak. - Okay.
What? It's two against one?
apa? Ia dua lawan satu?
Are two people cooking the main dish?
Adakah dua orang memasak hidangan utama?
What are they doing?
Apa yang mereka lakukan?
So this is their plan?
Jadi ini rancangan mereka?
Cook Eom.
Masak Eom.
- Ya Feixiu. - Yes.
- Ya Feixiu. - Ya.
What? The cook for the first round is Ya Feixiu?
apa? Tukang masak untuk pusingan pertama ialah Ya Feixiu?
What are they thinking?
Apa yang mereka fikirkan?
She's soaking the chicken in salt, vinegar, and honey.
Dia merendam ayam dalam garam, cuka, dan madu.
She's tenderizing the meat.
Dia sedang melembutkan daging.
What is she making?
Apa yang dia buat?
Stir-fried chicken?
ayam goreng?
Let's focus.
Jom fokus.
Let's boil the meat.
Jom rebus daging.
A mere braised short rib dish?
Hidangan rusuk pendek yang direbus?
Did I expect too much of her?
Adakah saya terlalu mengharapkan dia?
I will start cooking when the meat is seasoned.
Saya akan mula memasak apabila daging telah dibumbui.
When will that be?
Bilakah itu akan berlaku?
In half an hour.
Dalam setengah jam.
Very well.
sangat baik.
- Cook Maeng? - I was done long ago.
- Masak Maeng? - Saya telah selesai lama dahulu.
The griddle is heated and ready too.
Great dipanaskan dan sedia juga.
Good.
Baik.
- Give me the gochugaru, chili powder. - Cook Sim, where is the gochogaru?
- Berikan saya gochugaru, serbuk cili. - Masak Sim, di manakah gochogaru?
Well, you see…
Nah, anda lihat…
Cook Min is looking for it at Saongwon, Office of Royal Meals.
Cook Min sedang mencarinya di Saongwon, Office of Royal Meals.
- What? - He should be here by now.
- Apa? - Dia sepatutnya berada di sini sekarang.
What…
apa…
Here he is.
Ini dia.
I have bad news.
Saya ada berita buruk.
Why are you empty-handed?
Kenapa awak dengan tangan kosong?
The gochogaru is gone.
Gochogaru sudah tiada.
- What?
- Apa?
What are you talking about?
apa yang awak cakap ni?
We safely stored it in Saongwon. Where could it have gone?
Kami menyimpannya dengan selamat di Saongwon. Mana mungkin ia pergi?
Did you look everywhere?
Adakah anda melihat di mana-mana?
Yes. I searched every corner.
ya. Saya mencari setiap sudut.
The gochojang and gochogaru are all gone.
Gochojang dan gochogaru semuanya hilang.
What on earth is happening? The competition has barely started!
Apa yang sedang berlaku? Pertandingan baru sahaja bermula!
Did you not check beforehand?
Adakah anda tidak menyemak terlebih dahulu?
It was there just last night.
Ia berada di sana baru semalam.
This can't be.
Ini tidak boleh.
I'm screwed.
Saya kacau.
Cook Min, are you sure?
Masak Min, adakah anda pasti?
Yes.
ya.
There's no time for this.
Tiada masa untuk ini.
If we don't have gochugaru,
Jika kita tidak mempunyai gochugaru,
- we have to change the dish. - What?
- kita perlu menukar hidangan. - Apa?
How are we to change the dish now?
Bagaimana kita hendak menukar hidangan sekarang?
Let us just braise the short ribs in soy sauce.
Mari kita rebus rusuk pendek dalam kicap.
That is not a meat dish new to the world.
Itu bukan hidangan daging yang baru di dunia.
I must prepare a meat dish they've never seen before.
Saya mesti menyediakan hidangan daging yang mereka tidak pernah lihat sebelum ini.
With short ribs.
Dengan rusuk pendek.
A taste that doesn't exist in this era.
Rasa yang tiada pada zaman ini.
Yeah.
Ya.
That's it.
Itu sahaja.
Everyone, please do as I say.
Semua orang, sila lakukan seperti yang saya katakan.
There's wild grape wine made with rice at Saongwon, right?
Terdapat wain anggur liar yang dibuat dengan nasi di Saongwon, bukan?
- Yes, there is. - Shall I go get it now?
- Ya, ada. - Bolehkah saya pergi mendapatkannya sekarang?
- Yes. Hurry. - Sure.
- Ya. Cepat. - Pasti.
- And then… - Why do we need that?
- Dan kemudian... - Kenapa kita perlukan itu?
I need more than just wild grape rice wine
Saya memerlukan lebih daripada sekadar wain beras anggur liar
to create the true flavors of beef bourguignon.
untuk mencipta rasa sebenar bourguignon daging lembu.
It needs the flavor of bacon.
Ia memerlukan rasa bacon.
Cook Eom, please get some pig fat
Masak Eom, tolong ambilkan lemak babi
- and coat the griddle with it. - Okay.
- dan salutkan griddle dengannya. - Okay.
And then…
Dan kemudian…
I also need the aroma of mirepoix too.
Saya juga memerlukan aroma mirepoix juga.
Instead of onions, carrots, and celery…
Daripada bawang, lobak merah dan saderi…
Cook Maeng, please chop the Pyogo mushrooms, radish, and pumpkin.
Maeng Maeng tolong cincang cendawan Pyogo, lobak dan labu.
Okay.
Okay.
Gil-geum, drain the meat.
Gil-geum, toskan daging.
- Gil-geum, get me a bowl of water. - Okay.
- Gil-geum, ambilkan saya semangkuk air. - Okay.
- And drain the water from the pot.
- Dan toskan air dari periuk.
This is the best I can do right now.
Ini adalah yang terbaik yang boleh saya lakukan sekarang.
- Here is the wine. - Good.
- Inilah wainnya. - Baik.
- Let's see. - Check it first.
- Mari kita lihat. - Periksa dahulu.
Great.
Hebat.
GRAND PRINCE JESAN SUPERINTENDENT OF SAONGWON
PUTERA JESAN PENGAWAS SAONGWON
That much?
sebanyak itu?
Pour it all in there.
Tuangkan semuanya di sana.
- All of it? - All of it.
- Semuanya? - Semuanya.
WILD GRAPE RICE WINE
WINE NASI ANGGUR LIAR
This aroma.
Aroma ini.
- My gosh. - Goodness.
- Ya ampun. - Kebaikan.
This is definitely the aroma of wine.
Ini pasti aroma wain.
A mixture of rice and wine.
Campuran nasi dan wain.
She is cooking meat in wine. What could she be making?
Dia memasak daging dalam wain. Apa yang dia boleh buat?
That is very strange.
Itu sangat pelik.
Instead of adding a dash of wine to get rid of the meat smell,
Daripada menambah sedikit wain untuk menghilangkan bau daging,
she is soaking all the meat in it.
dia merendam semua daging di dalamnya.
- There is still more left? - Yes.
- Masih ada lagi yang tinggal? - Ya.
They look anxious.
Mereka kelihatan cemas.
Whatever it is,
Walau apa pun,
it surely is a meat dish the world has never seen before.
ia pastinya adalah hidangan daging yang tidak pernah dilihat oleh dunia sebelum ini.
No matter how hard they try, they cannot win.
Tidak kira seberapa keras mereka mencuba, mereka tidak boleh menang.
We will win
Kami akan menang
because…
kerana…
I have this.
Saya ada ini.
Here.
Di sini.
What did you just put in?
Apa yang awak baru masukkan?
It's called bouquet garni.
Ia dipanggil sejambak garni.
It's a French herb bundle, and I made the Joseon version.
Ia adalah kumpulan herba Perancis, dan saya membuat versi Joseon.
Oh, bucket garly.
Oh, baldi bawang putih.
We're good. Now we let it simmer.
Kami baik. Sekarang kita biarkan ia mendidih.
How long will it take?
Berapa lama masa yang diperlukan?
An hour?
Sejam?
Half a sijin.
Separuh sijin.
- We'll take turns watching the fire. - Take turns, my foot.
- Kami akan bergilir-gilir menonton api. - Bergilir-gilir, kaki saya.
Boiling is my specialty,
Merebus adalah kepakaran saya,
so I will make sure it does not burn.
jadi saya akan pastikan ia tidak hangus.
Okay.
Okay.
What should we call this dish?
Apa yang patut kita panggil hidangan ini?
It is braised, but…
Ia direbus, tetapi…
Since it's a blend of Joseon-style galbijjim
Memandangkan ia adalah gabungan galbijjim gaya Joseon
and western cooking techniques…
dan teknik masakan barat…
Maybe beef bourguignon galbijjim braised in wild grape rice wine?
Mungkin daging lembu bourguignon galbijjim direbus dalam wain beras anggur liar?
What was that?
Apakah itu?
She said brabbling galbijjim braised in wild grape rice wine.
Dia berkata brabbling galbijjim direbus dalam wain beras anggur liar.
COURSE N° 8 RICE WINE BEEF BOURGUIGNON
KURSUS N° 8 BERAS WINE BEEF BOURGUIGON
Cook Yeon, what in the world are you making?
Masak Yeon, apa yang awak buat?
Cooking meat in a pot of wine?
Memasak daging dalam periuk wain?
There is a great disparity in skill compared to the Ming cooks.
Terdapat perbezaan yang besar dalam kemahiran berbanding dengan tukang masak Ming.
It looks quite unlikely that she will overpower them and win.
Nampaknya tidak mungkin dia akan mengalahkan mereka dan menang.
HAN MIN-SEONG CHIEF STATE COUNCILOR
HAN MIN-SEONG KETUA MAJLIS NEGERI
They are doubting the skills of the Joseon cooks.
Mereka meragui kemahiran tukang masak Joseon.
He says they were no match
Dia berkata mereka tiada jodoh
for the best cooks of the Ming to begin with.
untuk tukang masak terbaik Ming untuk bermula.
However,
Walau bagaimanapun,
the true value of a dish is not how it smells
nilai sebenar sesuatu hidangan bukanlah baunya
but how it tastes.
tetapi bagaimana rasanya.
Ultimately, it all comes down to the excellence of the taste.
Akhirnya, semuanya bergantung kepada kecemerlangan rasa.
Our cooks
Tukang masak kami
are known to possess the skills of a guksamussang in Joseon.
terkenal memiliki kemahiran guksamussang di Joseon.
GUKSAMUSSANG: INDIVIDUAL WHOSE TALENTS ARE UNMATCHED THROUGHOUT THE NATION
GUKSAMUSSANG: INDIVIDU YANG BAKATNYA TIDAK TERTARIK DI SELURUH NEGARA
I am sure it is as you say.
Saya pasti ia adalah seperti yang anda katakan.
All the finest ingredients would scarcely suffice,
Semua bahan terbaik tidak akan mencukupi,
yet she acts so recklessly.
namun dia bertindak secara melulu.
Look at the Ming cooks.
Tengok Ming masak.
Their knife skills are extraordinary.
Kemahiran pisau mereka luar biasa.
We shall wait and see.
Kita tunggu dan lihat.
Who knows? The wine-soaked meat could have special qualities.
Siapa tahu? Daging yang direndam wain boleh mempunyai kualiti istimewa.
It's done.
dah selesai.
Let's prepare the garnish.
Mari sediakan hiasan.
Cook Eom, please steam the pumpkin.
Masak Eom, sila kukus labu.
Cook Maeng, please prepare some young greens.
Maeng masak tolong sediakan sayur muda.
Here you go.
Di sini anda pergi.
That is heavy.
Itu berat.
Okay. We need 30 more minutes.
Okay. Kita perlukan 30 minit lagi.
It'll be done in a quarter of a sijin.
Ia akan dilakukan dalam suku sijin.
Do we just have to wait now?
Adakah kita hanya perlu menunggu sekarang?
Yes, Cook Eom.
Ya, Masak Eom.
Will you check the plates and cutlery in case they are blemished?
Adakah anda akan memeriksa pinggan dan kutleri sekiranya ia bercela?
Let us start setting the tables.
Marilah kita mula menetapkan jadual.
- Okay.
- Okay.
Cook Maeng, can you pass me the milk?
Masak Maeng, boleh awak berikan saya susu?
Milk.
Susu.
Is that pumpkin paste?
Adakah pes labu itu?
It's pumpkin purée.
Ia adalah puri labu.
Oh, hurray.
Oh, hurray.
- Hurray. - Purée.
- Hore. - Alamak.
What is this smell? It is so spicy.
Apakah bau ini? Ia sangat pedas.
It is a familiar smell that stings the nose.
Ia adalah bau biasa yang menyengat hidung.
It can't be.
tak boleh jadi.
It does not smell like the typical pepper used in the Ming.
Ia tidak berbau seperti lada biasa yang digunakan dalam Ming.
No. There's no way.
Tidak. Tidak ada cara.
- Uncle. - Yes.
- Pakcik. - Ya.
What is this oddly familiar spicy smell?
Apakah bau pedas yang aneh ini?
No.
Tidak.
It better not be.
Lebih baik tidak.
I will go back to setting the tables.
Saya akan kembali untuk menetapkan meja.
Yes, let us do that.
Ya, mari kita lakukan itu.
That liquor looks special too.
Nampak istimewa juga minuman keras itu.
What is that?
Apakah itu?
Is that not the legendary Qufu Family Liquor?
Bukankah itu minuman keras Keluarga Qufu yang legenda?
You mean the liquor that is only passed down in the Qufu family?
Maksud anda minuman keras yang hanya diturunkan dalam keluarga Qufu?
The Ming cooks in action are truly an impressive sight.
Tukang masak Ming beraksi benar-benar pemandangan yang mengagumkan.
However, I do not think that is a meat dish the world has ever seen.
Walau bagaimanapun, saya tidak fikir ia adalah hidangan daging yang pernah dilihat oleh dunia.
I do not know what Ya Feixiu is preparing,
Saya tidak tahu apa yang Ya Feixiu sediakan,
but I am sure it is a dish that the world has never seen before.
tetapi saya pasti ia adalah hidangan yang tidak pernah dilihat oleh dunia sebelum ini.
Not to mention the liquor Kong Wenli has prepared,
Apatah lagi minuman keras yang disediakan oleh Kong Wenli,
which is also one of a kind.
yang juga satu daripada jenis.
Kong Wenli?
Kong Wenli?
He says he is Confucius' descendant.
Dia mengatakan dia adalah keturunan Confucius.
Kong Wenli will serve you liquor
Kong Wenli akan menghidangkan minuman keras kepada anda
you have never tasted before, called Qufu Family Liquor,
anda tidak pernah merasai sebelum ini, dipanggil Qufu Family Liquor,
to drink on the side.
untuk minum di sebelah.
A one-of-a-kind liquor
Minuman keras yang unik
served by Confucius' descendant
dilayan oleh keturunan Confucius
called Qufu Family Liquor?
dipanggil Qufu Family Liquor?
He says whatever food Ya Feixiu makes,
Dia berkata apa sahaja makanan yang Ya Feixiu buat,
it will be a one-of-a-kind liquor that suits a one-of-a-kind dish.
ia akan menjadi minuman keras satu-satunya yang sesuai dengan hidangan satu-satunya.
I very much look forward to it.
Saya sangat menantikannya.
- Cook Yeon, let me do it. - Oh, thank you.
- Masak Yeon, biar saya buat. - Oh, terima kasih.
Please put it on the griddle so I can flambé it.
Sila letakkan di atas griddle supaya saya boleh flambé.
All right.
Baiklah.
FLAMBÉ: ADDING ALCOHOL TO FOOD AND BURNING IT OFF QUICKLY
FLAMBÉ: MENAMBAH ALKOHOL KEPADA MAKANAN DAN MEMBAKARNYA DENGAN CEPAT
Cook Maeng, can you put some of the sauce in here?
Maeng masak, boleh letak sos kat sini?
- By "sauce," you mean the seasoning. - Exactly.
- Dengan "sos", anda maksudkan perasa. - Tepat sekali.
How fascinating.
Betapa menariknya.
A dish is completed with the chef's final touch.
Hidangan dilengkapkan dengan sentuhan terakhir chef.
On top of the bourguignon with a deep and rich flavor…
Di atas bourguignon dengan rasa yang mendalam dan kaya…
puffed rice is added to give it a crunchy texture.
nasi kembung ditambah untuk memberikan tekstur yang rangup.
A flower is shaped from cucumbers.
Sekuntum bunga dibentuk daripada timun.
Adding the pumpkin purée on top will add a subtle sweetness.
Menambah puri labu di atas akan menambah rasa manis yang halus.
Then the diced chicken is carefully placed in the middle.
Kemudian ayam yang dipotong dadu diletakkan dengan teliti di tengah.
And that completes a meat dish the world has never seen.
Dan itu melengkapkan hidangan daging yang tidak pernah dilihat oleh dunia.
Lastly, topping it with fragrant young greens completes the dish.
Akhir sekali, topping dengan sayur-sayuran muda yang harum melengkapkan hidangan.
The time is up.
Masa sudah tamat.
The cooks are to step away from the stations.
Tukang masak perlu melangkah keluar dari stesen.
It is time for the tasting.
Ia adalah masa untuk merasai.
After you taste the food,
Selepas anda merasa makanan,
we will provide you with paper, ink, and a brush.
kami akan memberikan anda kertas, dakwat dan berus.
Please rate the other nation's dish, the highest score being ten.
Sila nilaikan hidangan negara lain, skor tertinggi ialah sepuluh.
First, you will taste the dish made by the Joseon cooks.
Pertama, anda akan merasai hidangan yang dibuat oleh tukang masak Joseon.
The moment the meat touches my tongue, it disappears as if it is melting away.
Sebaik sahaja daging itu menyentuh lidah saya, ia hilang seolah-olah ia cair.
It is an incredibly tender dish that I have never tasted before.
Ia adalah hidangan yang sangat lembut yang saya tidak pernah rasa sebelum ini.
What is the name of this dish?
Apakah nama hidangan ini?
This dish is called
Hidangan ini dipanggil
beef bourguignon braised in wild grape rice wine.
daging lembu bourguignon direbus dalam wain beras anggur liar.
It's a traditional French stew dish.
Ia adalah hidangan rebus tradisional Perancis.
We braised top-shelf short ribs in wild grape rice wine for a long time
Kami merebus rusuk pendek paling atas dalam wain beras anggur liar untuk masa yang lama
to add deep flavor and make it a Joseon-style galbijjim.
untuk menambah rasa yang mendalam dan menjadikannya galbijjim gaya Joseon.
"Tough self" galbi?
"diri yang sukar" galbi?
Beef burgy yawn braised in wild grape rice wine?
Daging burgy menguap direbus dalam wain beras anggur liar?
He says the meat not only melts in his mouth,
Dia berkata daging itu bukan sahaja cair di dalam mulutnya,
but also has a sweet, fruity aroma.
tetapi juga mempunyai aroma buah yang manis.
It is truly delicious.
Ia benar-benar lazat.
The deep flavor and aroma of the wild grape rice wine
Rasa dan aroma wain beras anggur liar yang mendalam
remain in my mouth, yet I do not taste the wine.
tetap di dalam mulutku, namun aku tidak merasakan anggurnya.
Why is that?
Kenapa begitu?
The alcohol in the wine evaporated as the meat simmered.
Alkohol dalam wain tersejat apabila daging mereneh.
Not to mention the flambé.
Apatah lagi flambé.
Plum bay?
Plum bay?
Oh, it's called "flambé."
Oh, ia dipanggil "flambé."
You saw how the flames flared up and died down earlier, right?
Anda melihat bagaimana api menyala dan padam lebih awal, bukan?
- That burned the remaining alcohol-- - "Our cool"?
- Itu membakar baki alkohol-- - "Kami sejuk"?
No, so… It got rid of the wine taste.
Tidak, jadi… Ia menghilangkan rasa wain.
Impressive indeed.
Sungguh mengagumkan.
It has a light and fresh aroma,
Ia mempunyai aroma yang ringan dan segar,
and the meat is so tender that it melts in my mouth.
dan dagingnya sangat lembut sehingga ia cair di dalam mulut saya.
You are incredibly skilled.
Anda sangat mahir.
I am certain not many cooks in the Ming can make a dish like this.
Saya pasti tidak ramai tukang masak di Ming yang boleh membuat hidangan seperti ini.
He says that may be the case.
Dia mengatakan itu mungkin berlaku.
The natural flavor of the meat
Rasa semulajadi daging
goes well with the delicate aroma of the wild grapes.
sesuai dengan aroma halus anggur liar.
It is truly the finest of all delicacies.
Ia benar-benar yang terbaik dari semua makanan istimewa.
Thank you.
terima kasih.
He says it is still just galbijjim,
Dia berkata ia masih hanya galbijjim,
so it does not qualify as a dish the world has never seen.
jadi ia tidak layak sebagai hidangan yang tidak pernah dilihat oleh dunia.
This is a dish
Ini adalah hidangan
that doesn't exist in current times.
yang tidak wujud pada zaman sekarang.
What does that mean?
Apakah maksudnya?
It's a home-cooked meal that will come about
Ia adalah makanan yang dimasak sendiri yang akan datang
a few hundred years from now in the French countryside.
beberapa ratus tahun dari sekarang di kawasan luar bandar Perancis.
And also,
Dan juga,
this is a personal story,
ini kisah peribadi,
but this dish doesn't exist for me either.
tetapi hidangan ini tidak wujud untuk saya juga.
This dish
hidangan ini
is something that French mothers prepare for their families.
adalah sesuatu yang ibu Perancis sediakan untuk keluarga mereka.
Whenever I make this dish,
Setiap kali saya membuat hidangan ini,
I imagine how it would taste if my late mother
Saya membayangkan bagaimana rasanya jika arwah ibu saya
made it for me.
dibuat untuk saya.
Therefore,
Oleh itu,
this dish doesn't exist in this era,
hidangan ini tidak wujud pada zaman ini,
and it doesn't exist anywhere else in the world for me as well.
dan ia tidak wujud di tempat lain di dunia untuk saya juga.
Next, you will taste the dish made by the Ming cooks.
Seterusnya, anda akan merasai hidangan yang dibuat oleh tukang masak Ming.
What is this dish?
Apakah hidangan ini?
I made this for the first time today, my lord.
Saya buat ini buat pertama kali hari ini, tuanku.
It is made with chicken and nuts, so she named it "gyejeong,"
Ia dibuat dengan ayam dan kacang, jadi dia menamakannya "gyejeong,"
and it is served with Qufu Family Liquor.
dan ia dihidangkan bersama Qufu Family Liquor.
"Gyejeong"?
"Gyejeong"?
That food was introduced later in the Qing Dynasty.
Makanan itu diperkenalkan kemudian pada Dinasti Qing.
What is Kung Pao chicken, a Sichuan dish, doing here?
Apakah ayam Kung Pao, hidangan Sichuan, lakukan di sini?
No way. Is she the creator of gyejeong?
Tidak mungkin. Adakah dia pencipta gyejeong?
It is pleasantly spicy yet sweet,
Ia pedas tetapi manis,
and even nutty.
dan juga pedas.
It is very strong.
Ia sangat kuat.
What is this?
Apa ini?
It is extremely moist.
Ia sangat lembap.
How is that?
Bagaimana itu?
I cooked the chicken just enough
Saya masak ayam secukupnya
that it was cooked all the way through without losing its moisture.
bahawa ia telah dimasak sepanjang jalan tanpa kehilangan kelembapannya.
And she says peanuts were added for the nutty flavor.
Dan dia berkata kacang telah ditambah untuk rasa pedas.
How did you create this intense spicy flavor?
Bagaimanakah anda mencipta rasa pedas yang pedas ini?
She said she added a secret sauce to the chicken to make it spicy.
Dia berkata dia menambah sos rahsia kepada ayam untuk menjadikannya pedas.
I wonder what that secret sauce is
Saya tertanya-tanya apakah sos rahsia itu
that gave your dish an intense yet captivating spiciness.
yang memberikan hidangan anda kepedasan yang pedas namun memikat.
The clean yet rich taste of the Qufu Family Liquor
Rasa bersih lagi kaya dari Qufu Family Liquor
balances out the spiciness.
mengimbangi kepedasan.
I would expect no less of a liquor passed down for generations.
Saya menjangkakan tidak kurang minuman keras yang diturunkan turun-temurun.
However, in what way is your gyejeong new to the world?
Walau bagaimanapun, bagaimanakah gyejeong anda baru mengenali dunia?
For a long time,
Untuk masa yang lama,
we have been eating a similar dish in Joseon called chicken gangjeong.
kami telah makan hidangan serupa di Joseon yang dipanggil gangjeong ayam.
I have tasted that dish myself.
Saya sendiri telah merasai hidangan itu.
However, what I made is different.
Namun, apa yang saya buat berbeza.
She used a red oil called "layu" that the world has never seen before.
Dia menggunakan minyak merah yang dipanggil "layu" yang tidak pernah dilihat oleh dunia sebelum ini.
A red oil called "layu"?
Minyak merah dipanggil "layu"?
He says Ya Feixiu, who created a new seasoning called layu,
Dia berkata Ya Feixiu, yang mencipta perasa baru yang dipanggil layu,
is the pride of Ming.
adalah kebanggaan Ming.
He says the silky red and fine-colored layu
Dia berkata layu merah sutera dan berwarna halus
is something no one has tasted before.
adalah sesuatu yang tidak pernah dirasai oleh sesiapa pun sebelum ini.
I'm positive that she made that with our gochu, chili peppers.
Saya yakin dia membuatnya dengan gochu kami, lada cili.
Even if she's a genius,
Walaupun dia seorang genius,
you can't make layu without gochu.
anda tidak boleh membuat layu tanpa gochu.
I have bad news.
Saya ada berita buruk.
The gochogaru is all gone.
Gochogaru semuanya hilang.
Did she…
Adakah dia…
He is suggesting that you make a decision now, Your Majesty.
Dia mencadangkan supaya tuan membuat keputusan sekarang, Yang Mulia.
Let us do that.
Mari kita lakukan itu.
Which dish did you find more special?
Hidangan manakah yang anda rasa lebih istimewa?
I am sorry to say I preferred Ya Feixiu's diced chicken
Saya minta maaf untuk mengatakan saya lebih suka ayam potong dadu Ya Feixiu
to Joseon's braised short ribs.
kepada tulang rusuk pendek Joseon yang direbus.
Joseon's dish was exceptionally good,
Hidangan Joseon sangat baik,
but it is hard to believe that the dish does not exist in this era,
tetapi sukar untuk mempercayai bahawa hidangan itu tidak wujud pada zaman ini,
and the story behind it was also too personal.
dan cerita disebaliknya juga terlalu peribadi.
He says he cannot give a high score to Joseon's galbijjim.
Dia berkata dia tidak boleh memberikan markah tinggi kepada galbijjim Joseon.
However, the beef burgy yawn braised in wild grape rice wine
Walau bagaimanapun, daging lembu burgy menguap direbus dalam wain beras anggur liar
was definitely prepared in a way that did not exist until now.
sudah pasti disediakan dengan cara yang tidak wujud sehingga kini.
Therefore,
Oleh itu,
I cannot give a high score
Saya tidak boleh memberikan markah yang tinggi
to the Ming's version of chicken gangjeong.
kepada gangjeong ayam versi Ming .
SEVEN
TUJUH
FOUR
EMPAT
I will announce the result of the first round.
Saya akan umumkan keputusan pusingan pertama.
Wait, Your Majesty!
Tunggu, Yang Mulia!
What is it?
Apa itu?
Before you announce the winner,
Sebelum anda mengumumkan pemenang,
please allow me to taste Ming's dish.
tolong izinkan saya merasa masakan Ming.
He asks what your intention is behind the request.
Dia bertanya apa niat anda di sebalik permintaan itu.
Ya Feixiu is certainly a great cook,
Ya Feixiu sememangnya seorang tukang masak yang hebat,
but I'd like to check something before the final judgment.
tetapi saya ingin menyemak sesuatu sebelum penghakiman muktamad.
How dare you? The judgment is to be made
Beraninya awak? Penghakiman akan dibuat
- by His Majesty and the chief envoy. - Wait.
- oleh Baginda dan ketua utusan. - Tunggu.
I apologize, Director Yu.
Saya minta maaf, Pengarah Yu.
What is it you wish to check?
Apakah yang ingin anda periksa?
- An ingredient, Your Majesty. - An ingredient?
- Satu ramuan, Tuanku. - Bahan?
I won't know for sure until I taste Ya Feixiu's dish.
Saya tidak akan tahu pasti sehingga saya merasai hidangan Ya Feixiu.
Are you saying she used a banned ingredient?
Adakah anda mengatakan dia menggunakan bahan terlarang?
Please let me taste the food just once.
Tolong izinkan saya merasa makanan itu sekali sahaja.
Please.
Tolonglah.
He will not allow it!
Dia tidak akan membenarkannya!
Uncle, why would you give that to her?
Pakcik, kenapa awak berikan itu kepadanya?
Bailong, what are you doing?
Bailong, apa yang awak buat?
The result of any cooking competition
Keputusan mana-mana pertandingan memasak
- comes down to the taste of the food. - He is curious about the Joseon dish
- mengikut rasa makanan. - Dia ingin tahu tentang hidangan Joseon
and suggested they taste each other's food.
dan mencadangkan mereka merasa makanan masing-masing.
Bailong, it is not for you to decide. Step back!
Bailong, bukan hak anda untuk membuat keputusan. Langkah ke belakang!
Do you not mind that our cooks
Adakah anda tidak keberatan bahawa tukang masak kami
may be subjected to mockery by the cooks of this small nation?
mungkin dikenakan ejekan oleh tukang masak negara kecil ini?
Director Yu.
Pengarah Yu.
You should sit back down.
Awak patut duduk semula.
The pride of the Ming depends on this.
Kebanggaan Ming bergantung pada ini.
Please give your permission, my lord.
Mohon izin tuanku.
The cooks from both nations wish to taste each other's food.
Tukang masak dari kedua-dua negara ingin merasai makanan masing-masing.
As the King of Joseon, I give my permission.
Sebagai Raja Joseon, saya memberi kebenaran.
He says he also gives his permission as the chief envoy
Dia berkata dia juga memberi kebenaran sebagai ketua utusan
of the great nation of Ming.
daripada negara besar Ming.
This taste…
Rasa ini…
The aroma, color, and taste.
Aroma, warna, dan rasa.
It lacks nothing at all.
Ia tidak kekurangan apa-apa.
This is truly
Ini benar-benar
a perfectly balanced dish.
hidangan yang seimbang sempurna.
This is definitely layu made with our gochu.
Ini pastinya layu dibuat dengan gochu kami.
Where did you get this red oil?
Mana awak dapat minyak merah ni?
Is it an ingredient you brought?
Adakah ia bahan yang anda bawa?
Ya Feixiu.
Ya Feixiu.
- Yes? - Where did you get the red powder?
- Ya? - Di manakah anda mendapat serbuk merah?
She says she obtained the ingredient through legitimate means in Joseon.
Dia berkata dia memperoleh ramuan itu melalui cara yang sah di Joseon.
This is our gochugaru.
Ini adalah gochugaru kami.
The cooks and I picked the gochu and dried them in the sun.
Tukang masak dan saya memilih gochu dan mengeringkannya di bawah sinar matahari.
We poured our hearts into making it.
Kami mencurahkan hati kami untuk membuatnya.
It was a secret ingredient that had a key role to play in the first round.
Ia adalah ramuan rahsia yang mempunyai peranan penting dalam pusingan pertama.
How did you get your hands on it?
Bagaimana anda mendapatkannya?
The gochugaru and gochujang
Gochugaru dan gochujang
are secret seasonings that will be very important in the competition.
adalah perasa rahsia yang akan menjadi sangat penting dalam pertandingan.
Secret seasoning?
perasa rahsia?
Then is she saying the red oil
Kemudian adakah dia mengatakan minyak merah
was made using gocho?
dibuat menggunakan gocho?
How did the Ming cook obtain that?
Bagaimanakah tukang masak Ming memperolehnya?
Your Excellency.
Yang Berhormat.
We can listen to what the cooks have to say
Kita boleh dengar apa yang tukang masak cakap
after we decide on a winner.
selepas kami memutuskan pemenang.
Let us make a judgment now.
Marilah kita membuat pertimbangan sekarang.
Director Yu.
Pengarah Yu.
For cooks,
Untuk tukang masak,
ingredients are like a scholar's brush and a warrior's sword.
bahan-bahan adalah seperti berus ulama dan pedang pahlawan.
If this happened to you,
Jika ini berlaku kepada anda,
would you let it slide?
adakah anda akan membiarkannya meluncur?
Ya Feixiu.
Ya Feixiu.
Explain what happened.
Terangkan apa yang berlaku.
Did you steal their ingredient?
Adakah anda mencuri ramuan mereka?
Uncle, I did not steal it.
Pakcik, saya tidak mencurinya.
She says she obtained it fairly by exchanging it with huajiao.
Dia berkata dia memperolehnya secara adil dengan menukarnya dengan huajiao.
Were you aware
Adakah anda sedar
that Joseon's chief royal cook was going to use it in the competition?
ketua tukang masak diraja Joseon akan menggunakannya dalam pertandingan itu?
- Well… - Ya Feixiu!
- Nah... - Ya Feixiu!
You did something a cook should never do.
Anda melakukan sesuatu yang tidak boleh dilakukan oleh tukang masak.
You stole someone else's ingredient,
Anda mencuri ramuan orang lain,
and you did not tell me about it.
dan anda tidak memberitahu saya mengenainya.
Your conniving trickery
tipu muslihat anda
insulted the name of our great nation, as well as this competition.
menghina nama bangsa besar kita, serta pertandingan ini.
As a cook, I cannot forgive you for this.
Sebagai tukang masak, saya tidak boleh memaafkan anda untuk ini.
Uncle…
pakcik…
Ya Feixiu did something
Ya Feixiu melakukan sesuatu
a cook should never do.
seorang tukang masak tidak boleh melakukannya.
He says he will admit to the Ming's defeat in the first round of the competition.
Dia berkata dia akan mengakui kekalahan Ming pada pusingan pertama pertandingan itu.
Tang Bailong!
Tang Bailong!
Maintain your dignity, Director Yu.
Jaga maruah awak, Pengarah Yu.
It seems we have a winner.
Nampaknya kita ada pemenang.
The cooks you brought
Tukang masak yang awak bawa
certainly possess unmatched skill.
pastinya memiliki kemahiran yang tiada tandingan.
However, no matter how highly skilled a cook may be,
Walau bagaimanapun, tidak kira betapa mahir seorang tukang masak,
one must learn
seseorang mesti belajar
basic human decency first.
asas kesopanan manusia dahulu.
Do you not agree?
Adakah anda tidak bersetuju?
I appreciate what you said,
Saya menghargai apa yang anda katakan,
but what I want to know is where you got this from.
tetapi apa yang saya ingin tahu ialah dari mana anda mendapat ini.
The outcome of the first round is decided.
Keputusan pusingan pertama ditentukan.
You won.
Awak menang.
- No, that's not-- - Wait!
- Tidak, itu bukan-- - Tunggu!
I did not lose.
Saya tidak kalah.
Uncle.
pakcik.
I will prove
Saya akan buktikan
that I got the red powder through legitimate means.
bahawa saya mendapat serbuk merah itu melalui cara yang sah.
Admit your defeat, Ya Feixiu.
Akui kekalahanmu, Ya Feixiu.
- You stole their ingredient. - I did not!
- Anda mencuri ramuan mereka. - Saya tidak!
She says she got the gochogaru from Saongwon.
Dia berkata dia mendapat gochogaru daripada Saongwon.
Saongwon?
Saongwon?
That's impossible.
Itu mustahil.
The person who gave it to her was…
Orang yang memberikannya adalah…
It is him.
Ia adalah dia.
What? Who?
apa? WHO?
Grand Prince Jesan?
Putera Besar Ya?
Uncle.
pakcik.
What is she talking about?
Apa yang dia cakapkan?
The Ming cook says you gave her
Tukang masak Ming kata awak beri dia
the chief royal cook's ingredient without my permission.
ramuan ketua tukang masak diraja tanpa kebenaran saya.
Is she telling the truth?
Adakah dia bercakap benar?
Your Majesty.
Tuanku.
With all due respect,
Dengan segala hormatnya,
I did not need your permission.
Saya tidak memerlukan kebenaran anda.
When ingredients are admitted to be used in the royal kitchen,
Apabila bahan-bahan diterima untuk digunakan di dapur diraja,
they are checked, and only the produce cleared by me,
mereka diperiksa, dan hanya hasil yang dibersihkan oleh saya,
the Superintendent of Saongwon, can be stored.
Penguasa Saongwon, boleh disimpan.
What are you saying?
apa yang awak cakap ni?
I had heard
Saya telah mendengar
the chief royal cook was using some red powder and red paste
ketua tukang masak diraja menggunakan serbuk merah dan pes merah
in the royal kitchen without proper approval.
di dapur diraja tanpa kelulusan yang sewajarnya.
That is why
Itulah sebabnya
I had them all thrown away.
Saya telah membuang mereka semua.
For the health and well-being of the royal family is paramount.
Untuk kesihatan dan kesejahteraan keluarga diraja adalah yang utama.
So you did not give it to the Ming cook?
Jadi anda tidak memberikannya kepada tukang masak Ming?
You could say I did. I let her take it.
Anda boleh mengatakan saya lakukan. Saya biarkan dia mengambilnya.
I did.
saya buat.
She offered to exchange it for some valuable Ming huajiao.
Dia menawarkan untuk menukarnya dengan Ming huajiao yang berharga.
I thought the trade was in our favor,
Saya fikir perdagangan itu memihak kepada kami,
so I allowed her to take as much as she needed.
jadi saya benarkan dia mengambil sebanyak yang dia perlukan.
Chief Royal Cook, if you had told me in advance,
Ketua Masak Diraja, jika anda memberitahu saya lebih awal,
I would not have thrown it away.
Saya tidak akan membuangnya.
What a shame.
Alangkah malunya.
Your Excellency, it seems Grand Prince Jesan has made a mistake.
Yang Berhormat, nampaknya Putera Besar Jesan telah melakukan kesilapan.
He says since Ya Feixiu is not at fault, the scores should be announced.
Dia berkata kerana Ya Feixiu tidak bersalah, markah harus diumumkan.
Ya Feixiu.
Ya Feixiu.
Do you still not know what you did wrong?
Adakah anda masih tidak tahu apa salah anda?
Uncle.
pakcik.
I am innocent!
Saya tidak bersalah!
Even if you obtained the ingredient in a legitimate manner,
Walaupun anda memperoleh ramuan itu dengan cara yang sah,
you took it knowing the red powder
anda mengambilnya mengetahui serbuk merah
was Joseon's chief royal cook's secret weapon.
adalah senjata rahsia ketua tukang masak diraja Joseon .
As a result,
Akibatnya,
she had her ingredient stolen without knowing it.
bahannya dicuri tanpa disedari.
You do not deserve to be a master cook.
Anda tidak layak menjadi ahli masak.
You are unqualified to be one.
Anda tidak layak untuk menjadi seorang.
This is your last chance.
Ini adalah peluang terakhir anda.
If you have any pride left as a cook,
Jika anda mempunyai kebanggaan yang tinggal sebagai tukang masak,
admit defeat.
mengaku kalah.
Uncle.
pakcik.
He told her to admit defeat.
Dia menyuruhnya mengaku kalah.
Excuse me.
maafkan saya.
I'm also responsible.
Saya juga bertanggungjawab.
He says he refuses your pity.
Dia kata dia menolak belas kasihan awak.
No.
Tidak.
I'm at fault too.
Saya juga yang bersalah.
I felt wronged that I lost the gochugaru that I'd worked hard to make.
Saya berasa salah kerana saya kehilangan gochugaru yang saya telah bekerja keras untuk membuat.
But I'm partly at fault for failing to keep a valuable ingredient safe,
Tetapi saya sebahagiannya bersalah kerana gagal memastikan bahan berharga selamat,
as I lacked the understanding of how things work here.
kerana saya kurang memahami cara kerja di sini.
So please stop.
Jadi tolong berhenti.
He thanks you for your considerate words, but claims that the Ming has still lost.
Dia mengucapkan terima kasih atas kata-kata anda yang bertimbang rasa, tetapi mendakwa bahawa Ming masih kalah.
Do you not think
Adakah anda tidak fikir
both cooks make a valid point?
kedua-dua tukang masak membuat perkara yang sah?
The Ming cook received the ingredient from the Superintendent of Saongwon,
Tukang masak Ming menerima ramuan daripada Penguasa Saongwon,
so she is not to blame.
jadi dia tidak boleh dipersalahkan.
Joseon's chief royal cook
Ketua tukang masak diraja Joseon
had the ingredient she prepared stolen from her,
bahan yang dia sediakan telah dicuri daripadanya,
so she has the right to feel wronged.
jadi dia berhak untuk merasa dizalimi.
That is right. Moreover, the Ming's Chief Royal Cook Tang Bailong
Itu betul. Lebih-lebih lagi, Ketua Tukang Masak Diraja Ming Tang Bailong
has expressed that they have lost regardless of the outcome.
telah menyatakan bahawa mereka telah kalah tanpa mengira keputusannya.
That is right.
Itu betul.
Even if you announce the Ming's victory,
Walaupun anda mengumumkan kemenangan Ming,
the Ming cooks will not accept that result.
tukang masak Ming tidak akan menerima keputusan itu.
Even if you rule in Joseon's favor,
Walaupun anda memerintah memihak kepada Joseon,
it will do nothing to console their hurt feelings.
ia tidak akan berbuat apa-apa untuk menghiburkan perasaan terluka mereka.
However,
Walau bagaimanapun,
we cannot annul the result right from the first round.
kami tidak boleh membatalkan keputusan sejurus daripada pusingan pertama.
The cooks' pride and the scores are separate matters.
Kebanggaan tukang masak dan markah adalah perkara yang berasingan.
Therefore, the scores should be revealed.
Oleh itu, markah harus didedahkan.
Yes, that is right.
Ya, betul.
I can make no excuse for what happened.
Saya tidak boleh membuat alasan untuk apa yang berlaku.
Your Majesty.
Tuanku.
I suggest you make the judgment.
Saya cadangkan anda membuat penghakiman.
In that case,
Dalam kes itu,
I shall annul the result
Saya akan membatalkan keputusan itu
and call it a tie.
dan memanggilnya seri.
Your Excellency.
Yang Berhormat.
You cannot call it a tie when we won.
Anda tidak boleh memanggilnya seri apabila kami menang.
What do you mean you won?
Apa maksud awak menang?
The scores were not yet revealed.
Markah belum didedahkan.
He says he is sure the Ming won.
Dia berkata dia pasti Ming menang.
Let us do this.
Mari kita lakukan ini.
In return for annulling today's result…
Sebagai balasan untuk membatalkan keputusan hari ini…
I will suggest something in Ming's favor.
Saya akan mencadangkan sesuatu yang memihak kepada Ming.
Very well.
sangat baik.
As this round proves too close to determine the winner,
Memandangkan pusingan ini terbukti terlalu hampir untuk menentukan pemenang,
it is a tie.
ia adalah seri.
However,
Walau bagaimanapun,
it is true that the Ming came slightly ahead in this round,
memang benar bahawa Ming mendahului sedikit dalam pusingan ini,
as the cook developed a new sauce called layu.
ketika tukang masak mengembangkan sos baru yang dipanggil layu.
Nevertheless, since it was made with an ingredient from Joseon,
Namun begitu, kerana ia dibuat dengan ramuan daripada Joseon,
this round will be considered a tie
pusingan ini akan dianggap seri
with the grace of the King of Joseon.
dengan rahmat Raja Joseon.
In the upcoming rounds,
Dalam pusingan yang akan datang,
both sides must ensure nothing disgraceful happens again due to ingredients.
kedua-dua pihak mesti memastikan tiada perkara yang memalukan berlaku lagi kerana bahan-bahan.
And if all three rounds end in a tie…
Dan jika ketiga-tiga pusingan berakhir dengan seri…
it will be considered the Ming's victory.
ia akan dianggap sebagai kemenangan Ming.
The Ming gets an advantage?
Ming mendapat kelebihan?
Does that mean I just lost?
Adakah itu bermakna saya baru sahaja kalah?
There's no way.
Tidak ada cara.
The second round
Pusingan kedua
will be held here tomorrow at the same time.
akan diadakan di sini esok pada masa yang sama.
Be well prepared.
Bersedialah dengan baik.
- Yes, Your Majesty. - Yes, Your Excellency.
- Ya, Yang Mulia. - Ya, Yang Berhormat.
- Wait. - Goodness, that scared me.
- Tunggu. - Ya ampun, itu menakutkan saya.
Do you have more to say?
Adakah anda mempunyai lebih banyak untuk mengatakan?
What is it?
Apa itu?
She says she wants to apologize to the chief royal cook.
Dia berkata dia ingin meminta maaf kepada ketua tukang masak diraja.
What's this? She's really apologizing?
Apa ini? Dia betul-betul minta maaf?
Not everyone admits to their mistakes.
Tidak semua orang mengakui kesilapan mereka.
Now you are acting like a cook of a great nation.
Sekarang anda bertindak seperti tukang masak sebuah negara yang hebat.
Through this round,
Melalui pusingan ini,
I learned the attitude and mindset a cook should have
Saya belajar sikap dan minda yang sepatutnya ada pada seorang tukang masak
toward their ingredients.
terhadap bahan-bahan mereka.
Thank you.
terima kasih.
She thanks you for the lesson.
Dia berterima kasih kepada awak untuk pelajaran.
I also
saya juga
learned that I should take better care…
belajar bahawa saya harus menjaga dengan lebih baik…
of my ingredients, thanks to you.
bahan-bahan saya, terima kasih kepada anda.
She says you will learn even more tomorrow since you will be up against her uncle.
Dia berkata anda akan belajar lebih banyak esok kerana anda akan menentang bapa saudaranya.
I have nothing more to learn,
Saya tidak mempunyai apa-apa lagi untuk belajar,
because I'll win tomorrow.
kerana saya akan menang esok.
See you tomorrow, Chief Royal Cook.
Jumpa esok, Ketua Masak Diraja.
This is driving me nuts.
Ini membuatkan saya gila.
I spoke confidently earlier, but what am I going to do about tomorrow?
Saya bercakap dengan yakin tadi, tetapi apa yang saya akan lakukan esok?
How could the Superintendent do that?
Bagaimana Penguasa boleh berbuat demikian?
Where did all the gochogaru go?
Ke mana perginya semua gochogaru?
We picked them until our fingers bled and dried them until we wept,
Kami memetiknya sehingga jari kami berdarah dan mengeringkannya sehingga kami menangis,
and he just gave them all away.
dan dia hanya memberikan semuanya.
We cannot lose tomorrow.
Kita tidak boleh kalah esok.
Even if it is a tie until the last round, that is still our defeat.
Walaupun seri sehingga pusingan terakhir, itu tetap kekalahan kami.
My goodness.
Ya ampun.
What is important is that we did not lose today.
Apa yang penting kita tidak kalah hari ini.
That's enough, everyone.
Cukuplah semua orang.
Tomorrow's round is important,
Pusingan esok adalah penting,
and we don't have any gochugaru.
dan kami tidak mempunyai sebarang gochugaru.
Goodness me.
Kebaikan saya.
All right.
Baiklah.
First,
pertama,
I'll explain tomorrow's dish.
Saya akan menerangkan hidangan esok.
- Gil-geum. - Yes.
- Gil-geum. - Ya.
Do you all remember this laziji dish?
Adakah anda semua masih ingat hidangan laziji ini?
Yes. Spicy stir-fried duck.
ya. Itik tumis pedas.
Will we still manage without the gochogaru?
Adakah kita masih akan berjaya tanpa gochogaru?
Would not dongpo pork be a better choice if we want to trample on their pride?
Bukankah daging babi dongpo menjadi pilihan yang lebih baik jika kita mahu memijak harga diri mereka?
What about clam and lotus root soup?
Bagaimana pula dengan sup akar kerang dan teratai?
That is one of the Ming's three great dishes.
Itu adalah salah satu daripada tiga hidangan Ming yang hebat.
No. We'll stick to what we prepared.
Tidak. Kami akan berpegang pada apa yang kami sediakan.
But instead of spicy duck laziji,
Tetapi bukannya laziji itik pedas,
we're going to make Peking duck.
kami akan membuat itik Peking.
Peking duck.
Itik Peking.
During a diplomatic conference between the US and China in the 1970s,
Semasa persidangan diplomatik antara AS dan China pada 1970-an,
this iconic dish is said to have broken the tension in an instant.
hidangan ikonik ini dikatakan dapat memecahkan ketegangan dalam sekelip mata.
- What? - Peking?
- Apa? - Peking?
- Is that also a Ming dish?
- Adakah itu juga hidangan Ming?
I have never heard of it.
Saya tidak pernah mendengarnya.
It's an imperial dish that has been enjoyed
Ia adalah hidangan empayar yang telah dinikmati
by the Ming imperial court for many years.
oleh mahkamah empayar Ming selama bertahun-tahun.
Is that not just a plain roasted duck?
Bukankah itu hanya itik panggang biasa?
Yes, it's a roast dish.
Ya, ia adalah hidangan panggang.
But it's not just any roasted duck.
Tetapi ia bukan sebarang itik panggang.
The key is to blow in air to separate the skin from the meat,
Kuncinya adalah meniup udara untuk memisahkan kulit dari daging,
and it really isn't easy to get the crispy texture on the skin.
dan memang bukan senang nak dapatkan tekstur rangup pada kulit.
Do you really think that dish will captivate the chief envoy?
Adakah anda benar-benar fikir hidangan itu akan memikat ketua utusan?
The chief envoy is someone closely related to the imperial court.
Ketua utusan ialah seseorang yang berkait rapat dengan mahkamah empayar.
He'll focus on how much care and effort went into utilizing
Dia akan menumpukan perhatian kepada sejauh mana penjagaan dan usaha yang digunakan
traditional cooking techniques and the harmony of flavors.
teknik masakan tradisional dan keharmonian rasa.
That's why the Peking duck, an imperial dish, is the best choice.
Itulah sebabnya itik Peking, hidangan empayar, adalah pilihan terbaik.
The only way to salvage the dried duck without gochugaru
Satu-satunya cara untuk menyelamatkan itik kering tanpa gochugaru
is to make Peking duck.
ialah membuat itik Peking.
First, you must learn about the hanging roasting method we'll be using.
Mula-mula, anda mesti belajar tentang kaedah pemanggang gantung yang akan kami gunakan.
The Joseon cooks
Joseon memasak
- were much more impressive - The duck…
- lebih mengagumkan - Itik…
- than I thought. - Look.
- daripada yang saya fikirkan. - Lihat.
Especially the chief royal cook.
Terutama ketua tukang masak diraja.
A warrior's sword takes lives,
Pedang pahlawan meragut nyawa,
and a cook's knife gives life.
dan pisau tukang masak memberi nyawa.
She is a true master.
Dia adalah tuan sejati.
It seems we have greatly underestimated them.
Nampaknya kita telah memandang rendah mereka.
We must win tomorrow.
Kita mesti menang esok.
Are all the ingredients prepared?
Adakah semua bahan disediakan?
Yes, Brother Tang.
Ya, Abang Tang.
The Ming cooks were great,
Tukang masak Ming hebat,
but the galbijjim was truly remarkable.
tetapi galbijjim itu benar-benar luar biasa.
I agree.
saya setuju.
The talents of the cooks were truly tempting.
Bakat tukang masak benar-benar menggoda.
It was a full day of good food and good entertainment.
Ia adalah hari penuh dengan makanan yang enak dan hiburan yang baik.
My goodness.
Ya ampun.
The moon is especially bright tonight.
Bulan sangat terang malam ini.
It is bright indeed.
Memang terang.
- Oh goodness. - What?
- Ya ampun. - Apa?
Your Highness.
Yang Mulia.
Please come with me.
Tolong ikut saya.
His Majesty wishes to see you.
Baginda ingin berjumpa dengan anda.
Me?
saya?
Uncle!
pakcik!
What were you thinking?
Apa yang awak fikirkan?
You knew of the competition with the Ming,
Anda tahu tentang persaingan dengan Ming,
yet you discarded the chief royal cook's ingredient at your own discretion?
tetapi anda telah membuang ramuan ketua tukang masak diraja mengikut budi bicara anda sendiri?
Your Majesty.
Tuanku.
I sincerely apologize for my usual carelessness and incompetence.
Saya dengan tulus ikhlas memohon maaf atas kecuaian dan ketidakcekapan saya yang biasa.
However, as I explained earlier,
Namun, seperti yang saya jelaskan sebelum ini,
I did what I did for the sake of the royal family.
Saya melakukan apa yang saya lakukan demi keluarga diraja.
I never imagined that it would
Saya tidak pernah membayangkan bahawa ia akan berlaku
affect the outcome of the competition.
mempengaruhi keputusan pertandingan.
Tell me.
Beritahu saya.
Did you truly dispose of all the gocho?
Adakah anda benar-benar melupuskan semua gocho?
I gave some to the Ming cook,
Saya memberikan sedikit kepada tukang masak Ming,
and the rest are in the storage.
dan selebihnya dalam simpanan.
Chief Royal Secretary!
Ketua Setiausaha Diraja!
Retrieve the gochogaru from his residence and return it to the chief royal cook.
Ambil gochogaru dari kediamannya dan kembalikan kepada ketua tukang masak diraja.
Yes, Your Majesty. I will do as you command.
Ya, Tuanku. Saya akan melakukan seperti yang anda perintah.
A tie?
Dan mereka?
Yes, Your Royal Highness.
Ya, Duli Yang Teramat Mulia.
In the event that the remaining rounds also end in a tie,
Sekiranya baki pusingan juga berakhir dengan seri,
the Ming will be ruled the victor.
Ming akan diperintah sebagai pemenang.
Is that not a disadvantage to us?
Bukankah itu merugikan kita?
If His Majesty suggested such a disadvantageous condition…
Sekiranya Baginda mencadangkan keadaan yang merugikan…
The chief royal cook must have lost the first round.
Ketua tukang masak diraja mesti kalah pada pusingan pertama.
However, the first round concluded this way
Walau bagaimanapun, pusingan pertama berakhir dengan cara ini
because Grand Prince Jesan gave the chief royal cook's ingredient
kerana Putera Besar Jesan memberikan ramuan ketua tukang masak diraja
to a Ming cook by mistake.
kepada tukang masak Ming secara tidak sengaja.
What?
apa?
Grand Prince Jesan took the chief royal cook's ingredient?
Putera Besar Jesan mengambil ramuan ketua tukang masak diraja?
How could that be called a mistake?
Bagaimana itu boleh dipanggil kesilapan?
As he is the Superintendent of Saongwon,
Memandangkan dia adalah Penguasa Saongwon,
he must be related to this matter in some way.
dia mesti berkaitan dengan perkara ini dalam beberapa cara.
What could he stand to gain by discarding the chief royal cook's ingredient?
Apa yang dia dapat perolehi dengan membuang ramuan ketua tukang masak diraja?
So I hear today's round ended in a tie.
Jadi saya dengar pusingan hari ini berakhir dengan seri.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
I summoned you to confirm our agreement.
Saya memanggil anda untuk mengesahkan perjanjian kami.
I am sure you remember.
Saya pasti anda masih ingat.
We must lose at all costs tomorrow.
Kita mesti kalah esok.
However, Your Grace,
Namun, Yang Mulia,
I heard winning this competition could bring Joseon a great profit.
Saya dengar memenangi pertandingan ini boleh membawa keuntungan besar kepada Joseon.
Since when have you concerned yourself with the matters of the state?
Sejak bila anda mengambil berat tentang hal negeri?
I apologize, Your Grace.
Saya memohon maaf, Yang Mulia.
Your mother resides in Jecheon County, does she not?
Ibu kamu tinggal di Daerah Jecheon, bukan?
Your Grace, how did you…
Yang Mulia, bagaimana anda…
HUIJEONGDANG SECOND ROUND OF THE COMPETITION
HUIJEONGDANG PUSINGAN KEDUA PERTANDINGAN
It is time to begin
Sudah tiba masanya untuk bermula
the second round of the competition between Joseon and the Ming.
pusingan kedua pertandingan antara Joseon dan Ming.
Today's theme is
Tema hari ini ialah
ji for "know," yeok for "change."
ji untuk "tahu," yeok untuk "berubah."
You must cook a dish from each other's country.
Anda mesti memasak hidangan dari negara masing-masing.
You may begin cooking now.
Anda boleh mula memasak sekarang.
Let's start making our second dish, Peking duck.
Mari kita mula membuat hidangan kedua kita, itik Peking.
- Yes. - Okay.
- Ya. - Okay.
Use this and this. Let us begin.
Guna ini dan ini. Mari kita mulakan.
- Yes.
- Ya.
What's that smell?
Bau apa tu?
My gosh. It smells lovely.
Ya ampun. Ia berbau harum.
This is not the time to be marveling at that.
Ini bukan masanya untuk mengaguminya.
Where did they get such a massive lotus flower?
Di manakah mereka mendapat bunga teratai yang begitu besar?
It is overwhelmingly big.
Ia sangat besar.
If my guess is right,
Jika sangkaan saya betul,
that big a lotus flower…
bunga teratai yang besar itu…
That is a golden lotus.
Itu adalah teratai emas.
A golden lotus?
Teratai emas?
He asks if you have not seen one before.
Dia bertanya sama ada anda tidak pernah melihatnya sebelum ini.
It is surprising that a lotus flower that big and yellow exists.
Adalah mengejutkan bahawa bunga teratai yang besar dan kuning wujud.
It is also known as the Emperor's lotus due to its golden color.
Ia juga dikenali sebagai teratai Maharaja kerana warnanya yang keemasan.
Okay. We'll start by hanging the ducks to roast.
Baiklah. Kita akan mulakan dengan menggantung itik untuk dibakar.
- Okay.
- Baiklah. - Okay.
- Cook Maeng, please bring this over too. - Very well.
- Masak Maeng, sila bawa ini juga. - Sangat baik.
Duck?
itik?
Is that the Northern Capital roast duck?
Adakah itu itik panggang Ibu Kota Utara?
Is that the fare of the Northern Capital?
Adakah itu tambang Ibu Kota Utara?
It is a dish even the best Ming cooks would not dare to make.
Ia adalah hidangan walaupun tukang masak Ming terbaik tidak akan berani membuatnya.
I wonder if it will even taste right.
Saya tertanya-tanya jika ia akan rasa betul.
He is doubting the chief royal cook's skill.
Dia meragui kemahiran ketua tukang masak diraja.
Since my chief royal cook prepared it,
Oleh kerana ketua tukang masak diraja saya menyediakannya,
it will not be any ordinary roasted duck.
ia bukan itik panggang biasa.
Roasting by hanging.
Memanggang dengan cara digantung.
Must we do this when it is not even a whole pig?
Perlukah kita melakukan ini sedangkan ia bukan babi keseluruhan?
What if the meat overcooks and becomes tough?
Bagaimana jika daging terlalu masak dan menjadi keras?
The strong heat will cook it slowly, so the fat will get completely drained,
Haba yang kuat akan memasaknya perlahan-lahan, jadi lemak akan menjadi kering sepenuhnya,
making the skin crispy and the meat tender.
menjadikan kulitnya rangup dan dagingnya lembut.
I hope that is the case.
Saya harap begitulah keadaannya.
Cook Maeng, please chop the vegetables.
Maeng tolong cincang sayur.
Cook Eom, please cook the glutinous rice.
Masak Eom tolong masak pulut.
- Okay.
- Okay.
- Cook Sim, pass me the glutinous rice. - Cook Min.
- Masak Sim, berikan saya pulut. - Masak Min.
- Gil-geum. - Yes?
- Gil-geum. - Ya?
- Here you go. - Thank you.
- Di sini anda pergi. - Terima kasih.
Here we go.
Di sini kita pergi.
Okay.
Okay.
The skin is unbelievably shiny and golden.
Kulit luar biasa berkilat dan keemasan.
Pouring oil over it like this hardens the skin
Menuang minyak ke atasnya seperti ini mengeraskan kulit
- and makes it what again? - Crispy.
- dan buat apa lagi? - Rangup.
That's right.
betul tu.
Let me try. Give it to me.
Biar saya cuba. Berikan kepada saya.
Thank you.
terima kasih.
The knife work is important.
Kerja pisau adalah penting.
It's a stir-fried dish, but before the meat meets the sauce,
Ia adalah hidangan yang digoreng, tetapi sebelum daging bertemu dengan sos,
the skin and meat must be thin and evenly sliced
kulit dan daging mestilah nipis dan dihiris rata
for maximum flavor.
untuk rasa yang maksimum.
Cook Eom, have a go.
Masak Eom, selamat mencuba.
My gosh.
Ya ampun.
I even cut the bones.
Saya juga memotong tulang.
You are crushing the whole thing.
Anda menghancurkan semuanya.
- I forgot how to start. - Cook Maeng.
- Saya terlupa bagaimana untuk bermula. - Masak Maeng.
Can you do it yourself, Chief Royal Cook?
Bolehkah anda melakukannya sendiri, Ketua Masak Diraja?
Is this not good enough?
Adakah ini tidak cukup baik?
Gil-geum, you're good at this.
Gil-geum, awak pandai dalam hal ini.
We must lose at all costs tomorrow.
Kita mesti kalah esok.
If you disobey me again this time,
Jika anda menderhaka kepada saya lagi kali ini,
I cannot guarantee your mother's safety.
Saya tidak dapat menjamin keselamatan ibu awak.
Do you understand?
Adakah anda faham?
This is the last chance I am giving you.
Ini adalah peluang terakhir yang saya berikan kepada anda.
Oh my!
ya ampun!
- Oh no. - Blood!
- Oh tidak. - Darah!
- Stop the bleeding first! - Oh dear.
- Hentikan pendarahan dahulu! - Oh sayang.
- Gil-geum! - Yes.
- Gil-geum! - Ya.
You should have been careful!
Anda sepatutnya berhati-hati!
- Press on it. - This is not like you.
- Tekan padanya. - Ini bukan seperti awak.
- My goodness, how did this happen? - What happened?
- Ya ampun, bagaimana ini berlaku? - Apa yang berlaku?
You rarely make a mistake.
Anda jarang melakukan kesilapan.
You must have been too nervous.
Anda pasti terlalu gementar.
Goodness me. Stop the bleeding.
Kebaikan saya. Hentikan pendarahan.
- Okay. - Press it.
- Okay. - Tekan ia.
There's no time. I'll do it.
tiada masa. Saya akan buat.
What an outrageous sight.
Sungguh pemandangan yang keterlaluan.
They cannot even handle a knife.
Mereka tidak boleh memegang pisau pun.
He says that the Joseon cooks lack basic skills.
Dia mengatakan bahawa tukang masak Joseon tidak mempunyai kemahiran asas.
Basic skills?
Kemahiran asas?
You get ink on your hands when you first learn to write,
Anda mendapat dakwat di tangan anda apabila anda mula-mula belajar menulis,
and you are bound to hurt yourself when cooking.
dan anda pasti mencederakan diri sendiri apabila memasak.
Since we saw blood,
Sejak kami melihat darah,
it seems that the duck dish will turn out very well.
nampaknya hidangan itik akan menjadi sangat baik.
Of course.
Sudah tentu.
If that is what Your Excellency thinks, who am I to object?
Jika itu pendapat Yang Berhormat, siapa saya untuk membantah?
I will do it.
saya akan buat.
- Goodness, give it to me. - I will just do it.
- Ya ampun, berikan kepada saya. - Saya hanya akan melakukannya.
- Just give it to me. - Let go!
- Berikan sahaja kepada saya. - Lepaskan!
How can you do it when I cannot do it?
Bagaimana anda boleh melakukannya apabila saya tidak boleh melakukannya?
- We have no choice. I'll just do it. - There is no time.
- Kami tiada pilihan. Saya hanya akan melakukannya. - Tidak ada masa.
Be careful.
Berhati-hati.
Can you manage with your sore hand?
Bolehkah anda menguruskan dengan tangan anda yang sakit?
My goodness, miss.
Ya ampun, Cik.
You cannot cut anything with that hand.
Anda tidak boleh memotong apa-apa dengan tangan itu.
This will not do.
Ini tidak akan berjaya.
I will try it.
Saya akan mencubanya.
What are you talking about?
apa yang awak cakap ni?
- Not even we-- - Wait.
- Bukan kita pun-- - Tunggu.
Are you sure, Gil-geum?
Adakah anda pasti, Gil-geum?
Trust me this once.
Percayalah sekali ini.
If I try and fail, you can do it then.
Jika saya mencuba dan gagal, anda boleh melakukannya.
Okay. You do it, Gil-geum.
Okay. Awak buat, Gil-geum.
Okay.
Okay.
It looks like they have given up on this round.
Nampaknya mereka sudah berputus asa pada pusingan ini.
Maid Seo, take over the knife work in the competition.
Pembantu rumah Seo, ambil alih kerja pisau dalam pertandingan.
What do you mean?
apa maksud awak?
You have talent.
Anda mempunyai bakat.
I will teach you, so learn how to use a knife.
Saya akan mengajar anda, jadi belajar menggunakan pisau.
We will remove the skin from the meat.
Kami akan mengeluarkan kulit dari daging.
Hold the end gently.
Pegang hujungnya dengan lembut.
Do not use too much force.
Jangan gunakan terlalu banyak kekerasan.
Remove the skin only. Just the skin.
Keluarkan kulit sahaja. Hanya kulit.
That is it.
Itu sahaja.
Do not let it tear.
Jangan biarkan ia koyak.
Next, the scraping.
Seterusnya, pengikisan.
Stay calm. You are almost there.
Tetap tenang. Anda hampir sampai.
Yes. That is exactly it.
ya. Itulah sebenarnya.
Stay calm and focus until the end.
Bertenang dan fokus sehingga akhir.
Well done, Gil-geum.
Syabas, Gil-geum.
My legs were shaking so much.
Kaki saya menggigil sangat.
I do not know how I managed.
Saya tidak tahu bagaimana saya berjaya.
No, it's fine. You did really well.
Tidak, tidak mengapa. Anda melakukannya dengan sangat baik.
Well done, Maid Seo.
Syabas, Pembantu Rumah Seo.
And thank you.
Dan terima kasih.
You should have stepped up sooner.
Anda sepatutnya melangkah lebih awal.
Indeed. That was great.
Sesungguhnya. Itu hebat.
Cook Maeng, I saw that Gil-geum's hand became a mess.
Masak Maeng, saya nampak tangan Gil-geum menjadi kucar-kacir.
What happened yesterday?
Apa yang berlaku semalam?
I am sorry.
saya minta maaf.
For what?
Untuk apa?
You will lose this competition
Anda akan kalah dalam pertandingan ini
because of me.
kerana saya.
What?
apa?
Will you explain so that I can understand?
Adakah anda akan menerangkan supaya saya boleh faham?
I must withdraw from the competition, but I cannot do so.
Saya mesti menarik diri daripada pertandingan, tetapi saya tidak boleh berbuat demikian.
Are you being threatened?
Adakah anda sedang diancam?
Is it the Ming?
Adakah Ming itu?
You are.
awak adalah.
It's that sleazy envoy, isn't it?
Itu utusan selamba kan?
Do not ask any further.
Jangan tanya lagi.
Is it Kang Mok-ju?
Adakah itu Kang Mok-ju?
No, it is not her.
Tidak, itu bukan dia.
Peking duck tastes best when sliced well,
Itik Peking paling sedap apabila dihiris dengan baik,
and a competition is more entertaining when there's a twist.
dan pertandingan lebih menghiburkan apabila ada kelainan.
A layer of chewy glutinous rice
Selapis pulut kenyal
is placed on top of the flattened and scraped duck skin.
diletakkan di atas kulit itik yang telah diratakan dan dikikis.
Mixed grains rice, ginkgo nuts, and pumpkin
Nasi bijirin campuran, kacang ginkgo, dan labu
are placed on the lotus leaf.
diletakkan di atas daun teratai.
Onto that goes the sliced cucumber and green onion for a refreshing taste.
Di samping itu, hirisan timun dan bawang hijau untuk rasa yang menyegarkan.
It is then wrapped to trap the aroma.
Ia kemudiannya dibalut untuk memerangkap aroma.
That's rolled up and cut into bite-sized pieces.
Itu digulung dan dipotong menjadi kepingan bersaiz gigitan.
Thus becomes a golden lotus leaf wrap.
Dengan itu menjadi balutan daun teratai emas.
It's garnished with taro mousse
Ia dihiasi dengan mousse taro
and served with majiang sauce.
dan dihidangkan bersama sos majiang.
To complete the dish,
Untuk melengkapkan hidangan,
it is served with five-colored lotus roots and refreshing radish.
ia dihidangkan dengan akar teratai lima warna dan lobak yang menyegarkan.
And that completes the Peking duck rolls.
Dan itu melengkapkan gulungan itik Peking.
The dishes from both sides are complete.
Hidangan dari kedua belah pihak sudah lengkap.
The cooks are to step away from the stations.
Tukang masak perlu melangkah keluar dari stesen.
First, we will taste the dish made by the Ming cook, Tang Bailong.
Mula-mula, kita akan merasa hidangan yang dibuat oleh tukang masak Ming, Tang Bailong.
It is truly impressive that he captured the deep flavors of Joseon in such a way.
Sungguh mengagumkan bahawa dia menangkap rasa Joseon yang mendalam dengan cara sedemikian.
The subtle but elegant aroma.
Aroma yang halus tetapi elegan.
The deep and elegant flavor
Rasa yang mendalam dan elegan
subtly yet consistently draws me in.
secara halus namun konsisten menarik saya.
Is this truly the taste of Joseon?
Adakah ini benar-benar rasa Joseon?
One mouthful
Satu suapan
makes me feel as if I am being covered by a lotus flower.
membuatkan saya berasa seperti sedang dilitupi oleh bunga teratai.
How did you create
Bagaimana anda mencipta
the five colors in the braised lotus root?
lima warna dalam akar teratai yang direbus?
This is a temple dish
Ini adalah hidangan kuil
in which various vegetables of Joseon are wrapped
di mana pelbagai sayur-sayuran Joseon dibungkus
and cooked in golden lotus leaves.
dan dimasak dalam daun teratai emas.
As for the five colors,
Bagi lima warna,
the red comes from omija, and it represents benevolence.
merah berasal dari omija, dan ia mewakili kebajikan.
The yellow comes from gardenia, and it represents righteousness.
Kuning berasal dari gardenia, dan ia mewakili kebenaran.
The green comes from mulberry leaves, and it represents propriety.
Hijau berasal dari daun mulberi, dan ia mewakili kewajaran.
The black comes from soy sauce, and it represents wisdom.
Hitam berasal dari kicap, dan ia mewakili kebijaksanaan.
VINEGAR
CUKA
Lastly, the white, representing sincerity,
Akhir sekali, putih, mewakili keikhlasan,
is the natural color of the lotus root pickled in vinegar.
ialah warna semula jadi akar teratai yang dijeruk dalam cuka.
I see.
saya nampak.
Bailong.
Bailong.
When did you learn how to cook Joseon temple fare?
Bilakah anda belajar memasak makanan kuil Joseon?
There was a time…
Ada masa…
when I wandered the lands in search of the ultimate taste.
ketika saya mengembara di tanah untuk mencari rasa yang paling utama.
However, I could not find such a taste
Walau bagaimanapun, saya tidak dapat mencari rasa seperti itu
and was plagued by torment.
dan ditimpa siksaan.
Back then…
Ketika itu…
10 YEARS AGO
10 TAHUN LALU
This cannot be the pulse of a living man.
Ini tidak boleh menjadi nadi seorang lelaki yang hidup.
Homage to the Amitabha Buddha.
Penghormatan kepada Buddha Amitabha.
You should eat.
Awak patut makan.
At least have some mallow soup.
Sekurang-kurangnya makan sup mallow.
It is light enough to just drink.
Ia cukup ringan untuk diminum sahaja.
This is the most delicious soup
Ini adalah sup yang paling lazat
I have ever tasted in my life.
Saya pernah rasa dalam hidup saya.
What is used to make this soup?
Apa yang digunakan untuk membuat sup ini?
You are not from Joseon.
Anda bukan dari Joseon.
Please teach me,
Tolong ajar saya,
Venerable.
Yang mulia.
In order to find the ultimate taste,
Untuk mencari rasa yang terbaik,
I traveled to many temples all around Joseon.
Saya mengembara ke banyak kuil di sekitar Joseon.
The meal served before you
Hidangan yang dihidangkan sebelum anda
consists of the dishes I learned from the venerable monk who saved my life.
terdiri daripada hidangan yang saya pelajari daripada bhikkhu yang telah menyelamatkan nyawa saya.
Are you saying you learned how to cook in Joseon?
Adakah anda mengatakan anda belajar memasak di Joseon?
Yes.
ya.
I spent around five years in Joseon.
Saya menghabiskan masa sekitar lima tahun di Joseon.
Why did you hide the fact that you could speak the Joseon language?
Mengapa anda menyembunyikan fakta bahawa anda boleh bercakap dalam bahasa Joseon?
He says he never hid it, and that the Director simply never asked.
Dia berkata dia tidak pernah menyembunyikannya, dan Pengarah tidak pernah bertanya.
The rice wrapped in the lotus leaf shows great wisdom
Nasi yang dibungkus dalam daun teratai menunjukkan kebijaksanaan yang besar
as well as depth.
serta kedalaman.
He says the rice is soft and sticky,
Katanya nasinya lembut dan melekit.
and the root is crunchy, yet chewy and tender.
dan akarnya rangup, namun kenyal dan lembut.
He says he appreciates the harmony of the taste and aroma
Katanya, dia menghargai keharmonian rasa dan aroma
sealed into each lotus root.
dimeteraikan ke dalam setiap akar teratai.
I am in awe of this food.
Saya kagum dengan makanan ini.
The result is as clear as day.
Hasilnya sejelas hari.
That is right.
Itu betul.
What a touching story.
Kisah yang menyentuh perasaan.
This round won't be easy.
Pusingan ini tidak akan mudah.
Although what happened with the gochugaru was made right
Walaupun apa yang berlaku dengan gochugaru telah dibuat betul
thanks to his great character,
berkat wataknya yang hebat,
I don't want to lose either.
Saya juga tidak mahu kalah.
Now, it is the Joseon cooks' turn.
Kini, giliran tukang masak Joseon.
Those from the royal kitchen, step forward.
Mereka dari dapur diraja, melangkah ke hadapan.
Now, we will taste the dish made by the Joseon cooks.
Sekarang, kita akan merasai hidangan yang dibuat oleh tukang masak Joseon.
What is this dish called?
Apakah nama hidangan ini?
This is Peking duck.
Ini itik Peking.
It's an ancient dish from the Central Plains,
Ia adalah hidangan purba dari Dataran Tengah,
often enjoyed by the imperial court.
sering dinikmati oleh mahkamah empayar.
You can eat the pieces of skin sprinkled with sugar as is,
Anda boleh makan kepingan kulit yang ditaburi gula seperti sedia ada,
and the rolls are to be dipped in the majiang, a sesame-based sauce.
dan gulung hendaklah dicelup ke dalam majiang, sos berasaskan bijan.
Northern Capital roast duck, you say?
Itik panggang Ibu Kota Utara, anda katakan?
He is mocking you,
Dia mengejek awak,
saying it might be easy to make, but it is hard to make it taste right.
mengatakan ia mungkin mudah untuk dibuat, tetapi sukar untuk menjadikannya rasa yang betul.
A crispy and clean taste with just the right amount of greasiness.
Rasa rangup dan bersih dengan jumlah minyak yang sesuai.
And what is this sweet flavor that comes through?
Dan apakah rasa manis yang datang melalui?
No. It is not just sugar.
Tidak. Ia bukan sekadar gula.
There is more to it.
Terdapat lebih banyak lagi.
This is not the roast duck I had in the imperial court.
Ini bukan itik panggang yang saya ada di mahkamah empayar.
It is a completely new taste.
Ia adalah rasa yang benar-benar baru.
What is more surprising
Apa yang lebih memeranjatkan
is that the duck does not at all smell gamey or earthy.
adalah bahawa itik itu tidak sama sekali berbau permainan atau tanah.
The majiang sauce
Sos majiang
enhances the nutty and sweet flavor,
meningkatkan rasa pedas dan manis,
and it goes well with the unique, clean taste of the roast duck
dan ia sesuai dengan rasa unik dan bersih itik panggang
that it feels as if all three flavors flood my mouth at once.
bahawa ia merasakan seolah-olah ketiga-tiga rasa membanjiri mulut saya sekaligus.
The skin is crispy, the meat is moist,
Kulitnya rangup, dagingnya lembap,
and together with the shredded green onion and cucumber,
dan bersama-sama dengan bawang hijau dan timun yang dicincang,
they create a perfect harmony.
mereka mewujudkan keharmonian yang sempurna.
This dish…
Hidangan ini…
It is…
Ia adalah…
- The greatest taste on the land.
- Rasa terbaik di darat.
What is the sweetness infused into the skin
Apakah kemanisan yang diselitkan ke dalam kulit
of the roast duck you made?
daripada itik panggang yang anda buat?
It's pumpkin.
Ia labu.
It is a cooking method I have never heard of before.
Ia adalah kaedah memasak yang saya tidak pernah dengar sebelum ini.
To think that you managed to infuse the flavor of pumpkin into the skin,
Untuk berfikir bahawa anda berjaya menyelitkan rasa labu ke dalam kulit,
as expected, you surely are no ordinary cook.
seperti yang dijangka, anda pastinya bukan tukang masak biasa.
How can duck meat be so unbelievably juicy?
Bagaimanakah daging itik boleh menjadi sangat berair?
You indeed have the skill befitting a gwinyeo.
Anda sememangnya mempunyai kemahiran yang sesuai dengan gwinyeo.
This concludes the tasting of the second round,
Ini menyimpulkan rasa pusingan kedua,
and the evaluation will follow.
dan penilaian akan menyusul.
I will announce the scores for the second round.
Saya akan mengumumkan markah untuk pusingan kedua.
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
NIKMATILAH SELERA MAKAN ANDA
It was my mistake
Ia adalah kesilapan saya
to risk the future of the nation on a cooking competition.
untuk mempertaruhkan masa depan negara dalam pertandingan memasak.
No.
Tidak.
Even if we lose, we should do our best until the very end.
Walaupun kami kalah, kami harus melakukan yang terbaik sehingga ke penghujungnya.
What if the lid does not arrive in time?
Bagaimana jika tudung tidak sampai tepat pada masanya?
We'll go with Plan B.
Kami akan menggunakan Pelan B.
This is our opportunity.
Inilah peluang kami.
If it means we can eliminate the chief royal cook
Jika ini bermakna kita boleh menghapuskan ketua tukang masak diraja
and make His Majesty explode with fury.
dan membuat Baginda meledak dengan murka.
What I say is of the utmost secrecy.
Apa yang saya katakan adalah sangat rahsia.
Treachery.
Pengkhianatan.
It cannot be.
Tidak boleh.
You want the chief royal cook as a tribute woman?
Anda mahu ketua tukang masak diraja sebagai wanita penghormatan?
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Terjemahan sari kata oleh: Jennifer Jean Lim